---
published: false
layout: post
title: 반응형 웹 만들기 - 01. 기본개념 이해하기
excerpt: 반응형 웹에 대한 기본 개념
toc: true
tags: [책, 반응형웹]
categories: 책
---
## 반응형 웹이란?
반응형 웹이란 PC, TV, 내비게이션, 스마트 기기 등 기기마다 또는 환경마다 최적화된 웹사이트를 제공해주는 것을 말한다. 예를 들어 화면이 작은 기기에서 반응형 웹으로 제작된 웹사이트를 접속했을 때는 웹사이트의 구조를 작은 화면에 최적화된 구조로 변경하여 보여주고, 큰 화면을 가진 기기에서는 웹사이트의 구조를 큰 화면에 최적화된 구조로 변경하여 보여줍니다. 

이처럼 **기기의 화면이나 환경에 맞게 자유자재로 변하는 것이 반응형 웹입니다.**

## 반응형 웹 제작을 위한 네가지 기본 개념
### 가변그리드
우선 가변 그리드라는 개념을 이해하고 있어야 합니다. 
**가변 그리드는 웹사이트를 제작할 때 화면의 크기에 관계없이 자유롭게 늘어나거나 줄어들 수 있도록 펙셀(px) 대신 퍼센트(%)로 제작하는 기술입니다.** 그렇다면 그리드란 무엇일까요? 종이에 규칙적인 간격으로 그림을 그리고 싶을 때 우리는 먼저 종이의 길이를 재고 간격을 계산하여 줄자를 종이에 대고 규칙적인 선을 그을 것 입니다. 

바로 이러한 작업 또는 개념을 '그리드' 또는 '그리드 작업'이라고 합니다. 본래 그리드란 격자나 눈금을 말하지만 웹 디자인에서 말하는 그리드는 웹 페이지의 가로 크기 또는 세로 크기, 여백 단 수 등 웹사이트의 구조 설계를 위한 의미로 사용되고 있습니다.

지금까지는 웹사이트를 만들 때 픽셀(px) 크기로 계산을 했담녀 반응형 웹을 만들 때는 모든 요소를 퍼센트(%)로 계산합니다. 가변 폭에 따라 내용들도 가변적이게 늘어나거나 줄어듭니다.

#### 코딩해보기


```css
#wrap { 
	width:90%;  /* width:960px */
}
```


### 미디어 쿼리와 뷰포트
#### 화면의 크기와 환경 감지 및 웹사이트를 변경하는 기술 - 미디어쿼리
미디어 쿼리란 컴퓨터나 기기에게 '너는 어떤 종류의 미디어니?' 또는 '미디어의 화면 크기는 어느 정도나 되니?'라고 미디어에게 질문하고 감지하여 웹사이트를 변경하는 기술입니다. 컴퓨터나 기기의 환경 또는 종류를 감지해야 그 기기에 맞게 웹사이트를 구조를 바꿀 수 있기 때문에 반응형 웹을 제작할 떄 반드시 필요한 기술이죠.

#### 화면을 제어하는 기술 - 뷰포트
뷰포트(Viewport)는 화면에 보이는 영역을 제어하는 기술로, 미디어 쿼리로 수많은 기기의 하면 크기를 감지해야 할 때 꼭 필요합니다. 

데스크탑은 사용자가 지정한 해상도에 따라 보이는 영역이 결정되지만 스마트 기기는 기본 설정 값이 자동으로 보이는 영역으로 설정 되기 때문에 미디어 쿼리로 사용해도 스마트 기기에서 
화면녀의 크기를 정확하게 감지하지 못합니다. 

**이처럼 스마트 기기의 보이는 영역을 기기의 실제 화면 크기로 변경하여 미디어 쿼리가 기기의 화면 크기를 정확하게 감지할 수 있도록 하기 위해 뷰포트라는 기술을 이용하는 것이죠.**

#### 코딩해보기

**뷰포트 적용하기**

{% highlight html linenos %}
<head>
<meta charset="UTF-8">
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, minimum-scale=1, maximum-scale=1, user-scalable=no">
<title>Document</title>
</head>
{% endhighlight %}

**미디어쿼리 사용하기**


{% highlight html linenos %}
<head>
....
<style>

/* 웹 브라우저의 크기가 320px 이상일 때 배경색을 빨간색 계열로 변경합니다. */
@media all and (min-width:320px) {
	body {
		background:#e65d5d;
	}
}

/* 웹 브라우저의 크기가 768px 이상일 때 배경색을 초록색 계열로 변경합니다. */
@media all and (min-width:768px) {
	body {
		background:#2dcc70;
	}
}

/* 웹 브라우저의 크기가 960px 이상일 때 배경색을 파란색 계열로 변경합니다. */
@media all and (min-width:960px) {
	body {
		background:#6fc0d1;
	}
}
</style>
</head>
{% endhighlight %}

### 떠오르는고 있는 기술 - 플렉서블 박스
플렉서블 박스(Flexible Box)란 단어에서 알 수 있듯이 가변적인 박스를 만드는 기술인 동시에 웹사이트의 구조 설계를 위한 새로운 기술입니다.

또한 요즘 반응형 웹 제작시 필수 기술이 **가변 그리드의 기술을 이용해서 만드는 가변적인 박스를 간단하게 만들어줄 뿐만 아니라 박스를 손쉽게 배치할 수 있다는 장점 때문에 반응형 웹과 플렉서블 박스는 환상의 콤비라고도 합니다.**
