---
published: false
layout: post
title: 반응형 웹 만들기 - 02-3. 가변 폰트
excerpt: 가변 그리드 이해하기
toc: true
tags: [책, 반응형웹]
categories: 책
---
기존에 웹사이트를 개발할 떄는 고정 단위인 픽셀(px)을 많이 사용했습니다. 하지만 픽셀은 모니터의 해상도를 기준으로 하기 때문에 화면이 확대되거나 축소되는 환경에는 맞지 않습니다. 웹페이지를 표시하는 모니터 해상도에 따라 픽셀 크기가 달라지기 때문이죠. 웹 브라우저에서 정확하게 글자 크기를 나타내려면 상대적인 단위인 em을 사용하는 것이 좋습니다.  

**em 단위로 1em은 16px에 해당합니다.**

## 가변폰트 공식이해하기
반응형 웹에서 글자 크기를 상대적인 단위로 사용할 때 상속 문제를 해결해주는 방법을 가변 폰트라고 합니다. 가변 폰트는 지금까지 이용한 가변 그리드 공식을 이용해서 적용할 수 있습니다.

(가변 폰트를 적용할 글자 크기값 ÷ 적용할 요소를 감싸고 있는 요소의 글자 크기값) = 가변 폰트값

예를 들어 <p\> 태그 안에 <span\> 태그가 있고, <p\> 태그에 폰트 크기를 2em 적용했다고 가정해 보겠습니다. 그리고 <span\> 태그에 1em 크기의 폰트를 적용하기 위해 공식을 이용합니다.

<가변 폰트를 적용할 요소를 감싸고 있는 요소의 글자 크기값\>은 <p\>태그가 될 것이고 1em(16px)이 됩니다. <적용할 글자 크기값>은  <span\>이 될 것이고 2em(32px)이 됩니다. 이때 공식은 다음과 같습니다.

16px ÷ 32px = 0.5

**이를 예제로 표현하면 다음과 같습니다.**

{% highlight html linenos %}
<head>
	<style>
		#para{
		    font-size:6em;
		}

		#para p{
		    font-size:0.6666em;
		    /* 64px ÷ 96px */
		}
	</style>
</head>
<body>
    <div id="para">
    가변적인 폰트1
	<p>가변적인 폰트2</p>   
    </div>

</body>
{% endhighlight %}

자식 박스의 글자크기를 그냥 1em으로(16px)으로 지정하게 됨녀 자신의 부모 박스에 적용된 2em이라는 글자 크기 때문에 상속문제가 발생하여 글자가 엄청나게 커집니다. 따라서 지정하고자 하는 글자 크기를 가변 폰트 공식을 이용해서 설정해야 합니다.

## em단위의 상속문제를 해결해주는 rem 단위
em 단위는 자신의 부모 박스에 글자 크기가 지정되어 있을 경우 자식 박스에게 글자 크기가 상속됩니다. rem 단위는 최상위, 즉 웹 문서의 시작인 <html> 태그를 기준으로 하기 때문에 상속 문제가 발생하지 않아 유용하게 사용할 수 있는 단위 중 하나입니다.


{% highlight html linenos %}

<html>
<head>
<style>
p{
    font-size:5em;
}

p span{
    font-size:5rem;
}
</style>
</head>
<body>
    <p>
	rem 단위!
	<span>rem 단위!</span>
    </p>

</body>
</html>
{% endhighlight %}

## 진정한 가변 폰트
앞에서의 가변 폰트는 em 단위의 글자 크기로 인해 발생하는 상속 문제를 공식을 이용해서 해결하려는 방법일 뿐, 글자가 브라우저의 비율에 따라 줄어들거나 늘어나지는 않으므로 실제로는 가변 폰트라고 보기 어렵습니다.

이제 브라우저의 비율에 따라 글자 크기가 늘어나거나 줄어드는 CSS3의 새로운 가변 단위인 vw, vh, vmin,vmax 단위를 알아보자 

### vw(viewport width) 단위
vw 단위는 웹브라우저의 너비를 100을 기준으로 하여 크기를 결정하는 단위입니다.

(vw 단위를 적용할 글자 크기값 ×브라우저의 너빗값) ÷ 100 = 크깃값

만약 글자크기를 5vw로 설정하면 웹 브라우저의 너비는 100을 기준으로 하기 때문에 5%가 됩니다.  이때, 만약 브라우저의 너비가 1280이라면  (5 × 1280) ÷ 100 공식을 이용해서 얻은 값은 64px이 정확한 값이 됩니다.

### vh(viewport height) 단위
vh 단위는 웹브라우저의 높이를 100을 기준으로 하여 크기를 결정하는 단위입니다.

(vw 단위를 적용할 글자 크기값 ×브라우저의 높잇값) ÷ 100 = 크깃값

만약 글자크기를 5vh로 설정하면 웹 브라우저의 높이는 100을 기준으로 하기 때문에 5%가 됩니다.  이때, 만약 브라우저의 높이가가 1024이라면  (5 × 1024) ÷ 100 공식을 이용해서 얻은 값은 51.2px이 정확한 값이 됩니다.

### vmin(viewport minimum) 단위
vmin 단위는 웹브라우저의 너비와 높이 중 짧은 쪽을 기준으로 하여 크기를 결정하는 단위 입니다.

### vmax(viewport maximum) 단위
vmax 단위는 웹브라우저의 너비와 높이 중  큰쪽을 기준으로 크기를 결정하는 단위 입니다.


